<!---------------------------------------------------------
 - Author: Qirong ZHANG
 - Date: 2026-08-25 22:52:09
 - Github: https://github.com/ShepherdQR
 - LastEditors: Qirong ZHANG
 - LastEditTime: 2026-08-25 23:34:06
 - Copyright (c) 2026 Qirong ZHANG. All rights reserved.
 - SPDX-License-Identifier: LGPL-3.0-or-later.
 --------------------------------------------------------->
---
type: Books
id: "0136"
title: "合二为一-场地与机理的解读"
created: "2026-08-25 22:52:09"
created_date: "2026-08-25"
published: "2026-08-25"
updated: "2026-08-25 22:52:09"
updated_date: "2026-08-25"
slug: "books-0136"
status: "published"
summary: ""
tags: []
series: ""
field_ids: []
revision: "1"
revision_status: "current"
supersedes: ""
superseded_by: ""
errata: []
lead_image: ""
math: false
interactive: false
source:
  date_source:
    created: "new-note"
    published: "new-note"
    updated: "new-note"
---

# 合二为一-场地与机理的解读


## Background

## Abstract
合二为一-场地与机理的解读

章俊华。2004年任教日本千叶大学，同年创建【R-land北京源树景观规划设计事务所】。

## Content
```
打破行业常规。忽略不重要因素。
精心与无序的调整。
先学会放弃，把不放弃的部分发挥到极致。

地景。
园林规划设计。
马列通读和毛选五卷。
从方案到施工图。
喷泉的蒲公英球喷头。

鲁能西山别墅做庭院: 勾草图，让学生做效果图。写几句效果说明，做汇报。施工图设计。水电找团队a，建筑和结构找团队b，最重要的种植设计找北京植物园的京华设计事务所（考虑距离，后期现场配合，种植是他们的强项）。项目比较大，因而先成立一个公司（景观设计事务所）。
设计的目标:同时看到玉泉山的2座塔。堆近5米地形。也可见到颐和园的佛香阁。
2000年夏施工，秋季完成地形，土建（含照明）和部分种植。）
后被玉泉山某领导过问了一下，然后被无条件“收购”。

正宗四川麻辣菜。
新疆乌鲁木齐的柴火铺的大盘鸡。
nhk中国系列，西藏巡回放映队
文脉，山水。
美术课，湿画法。色彩把握。
红卫兵和红小兵。
花港观鱼。地形的曲线变化之美。移情论。
拙政园正门入口障景。
城市规划课。

美国社会学家Oldenburg提出the third place，区别于生活与工作的第三场所。相似概念有slow space，care space等 。
araya项目提倡:有品质的简朴，有节制的丰盛。
风景园林
ifla竞赛。方案表现阶段的纯专业技术水平有一定优势。缺乏设计师自身的思想哲学，生活态度，世界不同国家进一步的信任和理解。

local environmental capacity，区域环境力。人才，基地，信息，资金，社会机制。提高区域整体（区域内各主体）可持续发展的意识和能力。
文化:挖掘地区新魅力。重现沉睡的无形文化。固有文化延续与发展，外来文化融合。
环境:探索低冲击模式方法与入境，将人对环境的影响降低到最小损耗范围。开发建立预测未来/评价可能的模式系统和现场的管理监督系统。
经济:绿色产业，社区福利共同开发。内需型经济。城市生长的收容。
社会:观光与休闲，环保与奢华，质朴与名贵等的共融的安全，安心，健康的街区。

北京特有的场域特征。
黄色琉璃瓦的神韵洋溢着皇城的秩序。
直白，整然。
围合式下沉空间。垂映水池。
动线图。
用植物等软景做空间。
与其他家在地上有重叠，先施工的占优，但也要协调两家施工单位。
园博会做园子期间，树苗会很不好买，会被别人抢光。
种植平面放线图。
传统造园核心不是具象的物理空间，是想象的意境空间。
eva Castro做的那种空间。
peter walker的作品。
总平面图，表达景观设计范围和内容。据此进行施工图设计。大地网格坐标。
要做强制动线，展示整个空间。空间服务。步移景异。
铺装，饰面材料。荔枝面，火烧面。
镶门槛表示空间转换。
琉璃瓦作为分隔带，上下午的影子分别在两侧。
喷雾，密集的云。
研究水池为什么没有倒影。
自己制作幻境感的音乐。纵深感极强的线条和丰富的肌理效果。
东魂西技。
空间营造。

一期位于场地中部。地势，周围特色建筑。河流的每年不同季节情况。场地现状。
策略:最大限度回避构筑物，用日常普通旱生植被展示场地固有表情。
//投入有限，空间不能做过多构筑物，堆地形实现空间骨架。
做起伏地形，淡化僵硬笔直的大坝，构筑空间主框架
大面积种植旱生地被金叶莸，第二年发现表现不理想，本身也知道那里土质不是很好，改用其他菊类品种。
养护管理粗放的旱生植被景天三七，芨芨草，红柳。
改造滩涂，点缀植被和大小不一的河滩石，硕红料石做干垒墙。
最少投入提供最大景观效应。
巩乃斯草甸风光。
自然堆砌的石墙，强化空间领域，完成从限定到展开的次序转换。
野趣。
现场踏勘，现场调研，设计研究，施工阶段的巡查和配合。
一期西北靠石材大道一侧，片植大量旱生植被，西南侧是完全不同的河滩石的荒郊。//设计先向公路/道路敞开。
视觉冲击力:放射状种植带，在地面的块上做文章。
造价限制，硬质小品的费用用在处理地形。
不同的空间骨架做法。
设计和施工配合。
公共绿带的建成，改变生活习惯 。 
胡杨木秋天的黄叶，北京的红枫与黄栌。
种植方面，片植和线植为主，结合道路和地形。色彩搭配呢？
狭长场地，有走出来的现状路，考虑新疆人直爽的性格，很多直线园路，主要环线用曲线连接。
施工图的，总图竖向和种植专项设计。立地条件。打印加长图幅的底图手勾等高线，用于理清现状标高和设计标高的复杂关系。
在原地坪标高上用石材厂废料塑山，石粉和戈壁石混合夯实到接近设计标高，覆盖河滩的回填土，经一冬沉降，表层覆盖40cm的种植土然后绿化种植。
场地的渐变。
野花，散石与地形。道路和低洼处，放大小不一的置石。大粒径的自然的置石。
馒头的土包不吉利的感觉。
野花组合的地被种植，施工单位提出不同的一二年生的花卉种子混播。第一年效果好，二三年效果弱。
花径，多品种不同的小范围内穿插种植。以一个品种为单位组合。
刚桥用实体栏板，表现构筑物的体量感。锈板的体块被宣传横幅遮盖。
当地本土材料，风土人情，施工水平。
设计师，设计团队，要和施工团队配合。
投入少是设计行业的新常态。
植被能不能长好，造价能达到怎样的景观效果，做乡村道路的施工方首次接园林工程。
法国加尔水道桥。
常规地产项目设计流程相对成熟，偏流水线。
了解人文环境，植物特性，推敲植物营造的空间和材质运用。
设计植图，植物配置。
场地巡检。

设计宗旨：尽最大可能保留现状林木，实现“游”与“留”的合一，体验感悟清爽中的凝思。
让半封闭的林下空间开放/畅怀。
条石与粒石的混铺表现出整与碎的交合。//刚柔，曲直，收放，杂纯
高于周边30cm的园路，本身就是小品。小品营造上没有突出的构筑物，没有可以放置形体上的小品。
园路的铺装的考虑方向：材料/颜色/面层处理/拼接纹理图案。
错身行走。
无序的空间，暧昧的空间，本身是一个问题，需要明确的强调的空间。
欧式铁艺雕花椅。
空间梳理。
苗圃的现状树。
中央圆形广场的下沉，错层空间。
渗水铺装的做法符合海绵城市的雨水渗滞方针。

```


## Compact


# END

